# 0. 前提
## 0-1. なぜリーダブルなコードが重要なのか？

コードは基本的に読まれるものだからである。リーダブルなコード、すなわち可読性の高いコードはそれだけで、コードを理解するのにかける時間を大幅に削減し、新たな機能追加などにより多くの時間を割けるからである。可読性の高いコードとは以下のように定義される。

#### 他の人が最短時間で理解できるようなコード

他の人には、自分自身も含まれる（耳が痛い）。つまり、可読性の高いコードは長すぎても短すぎてもいけない。長すぎる場合は読むのに疲れるし、短すぎる場合はトリッキーで理解に時間がかかる。この記事では、実践可能でより具体的なテクニックをレベル別にまとめた。

## 0-2. 想定される実践ケース

２つの実践ケースが考えられる。

- 自分がコードを書くとき。
- 自分がコードレビューをするとき。

とくに後半のコードレビューでは非常に重要になってくる。なぜなら、初めてそのコードが他人に見られるときだからだ。理解しづらい箇所を積極的に指摘し、可読性を高めるための修正を提案するべきである。また複数人でレビューすれば、それだけ可読性の低い部分をより多く見つけられる。リーダブルコードの内容をチームで取り組むなら、まずはコードレビューに取り入れるべきだと筆者は考える。

# 1. Level別の実践内容

## Level. 1

### 明確な単語を選ぶ。

- e.g. `GetPage()`はページをどこから（キャッシュやインターネット、DBなど）取ってくるのかわからない。インターネットからならば、`DownloadPage()`の方が適切。

### 汎用的な名前を避ける。

- e.g. `tmp, foo, retval`など。変数名に情報がない。短いForループの中など、スコープが著しく小さい場合はギリ可。

### 抽象的ではなく、具体的な命名を意識する。

抽象的な命名は誤解されやすい(3章: 誤解されない名前)。

- e.g. 任意のTCP/IPポートをサーバーがリッスンできるか確認するメソッドに`ServerCanStart()`と命名したとする。この名前は抽象的であるため、Serverの何をもってStartできるのかメソッド名からは直ちに理解できない。`CanListenOnPort()`の方が、メソッドの動作をより具体的に示す。

### 接尾辞や接頭辞を使って名前に情報を追加する。

- e.g. IDのフォーマットが大切ならば`hex_id`(16進数とわかる)のようにフォーマット情報を名前に追加する。
- e.g. 時間やバイト数のように計測可能な値の単位を名前に入れよう(`start` -> `start_ms`)。

### 前の長さを決める。

- e.g. 変数のスコープを軸に考えると、スコープが小さい場合はある程度情報の少ない短い変数名も許容できる。
	- e.g. 短縮系（`BackEndManager`を`BEManager`にする。初見だと、変数名を理解できない）の使用には注意する。軸は、新しいチームメンバーが理解できるか。

### フォーマット規約に準拠する。

Googleなどいくつかの企業は言語別のコーディング規約を公開しており、それを自社の規約として取り入れるケースは多い。いざ規約をゼロから定めようとするとコストが非常に大きいため、既存の規約を積極的に取り入れることも大切である。

- フォーマッター・リンターを取り入れよう。
	- CIやPrecommitでフォーマッター・リンターを自動実行する取り組みは今や当たり前のように行われている。レビューコストを一定量減らすことを期待でき、コードの美しさ(4章: 美しさ)を保つのに最適なアプローチの一つでもある。

## Level. 2

### コメントは情報量が十分かつ、最低限の文字数で書く。

情報量に乏しいコメントは価値がない。例えば以下のようなコメントである。

```Java
// 与えられたsubtreeに含まれるnameとdepthに合致したNodeを見つける。
Node* FindNodeInSubtree(Node* subtree, string name, int depth);
```

コメントを書くぞ！と意気込んだものの、どうやればいいかわからずとりあえず書いてみると、このようなコメントになりがちである。コメントを付けるときは、関数名など表面上からは読み取れない大切な情報を説明しよう。

```Java
// 与えられた'name'に合致したNodeかNULLを返す。
// もし depth <= 0 ならば、'subtree'だけを調べる。
// もし depth == N ならば、'subtree'とその下のN階層まで調べる。
Node* FindNodeInSubtree(Node* subtree, string name, int depth);

// ...
// e.g. Strip("abba/a/ba", "ab") returns "/a/"
String Strip(String src, String chars) {...}
```

これらのコメントを読めば、関数の詳細な実装を見なくても具体的な挙動を理解できる。入出力のコーナーケースを用いた実例のコメントは、より直感的に関数の挙動を説明するのに適している（簡単なケースではあまり役に立たないことに注意）。したがってこれらのコメントは価値があるといえる。また、以下のようにコードに対する重要な記録や考えをコメントとして残しておくことも必要だ。

```python
# このデータだとハッシュテーブルよりもバイナリツリーの方が40%速かった。
# 左右の比較よりもハッシュの計算コストの方が高いようだ。
def find_onepeace():

# TODO: このクラスは汚くなってきている。サブクラスを作って整理した方がいい。
class DirtyClass():
	def dirty_method():
```


[TODOやFIXMEなどよく使う記法](https://qiita.com/taka-kawa/items/673716d77795c937d422)がある。

### 関数から早く返そう。

深すぎるネストや、複雑なコードなどの読みづらい関数のコードは返せる段階で直ちに返す（処理を終える）ことで読みやすいコードになる場合がある。

```Java
if (user_result == SUCCESS) {
	if (permission_result != SUCCESS) {
		reply.WriteErrors(permission_result);
		reply.Done();
		return;
	}
	reply.WriteErrors("");
} else {
	reply.WriteErrors(user_result);
}
reply.Done()
```

このコードを以下のように早めに結果を返しネストを1段階浅くすることで、さらに読みやすくすることができる。

```Java
if (user_result != SUCCESS) {
	reply.WriteErrors(user_result);
	reply.Done();
	return;
}

if (permission_result != SUCCESS) {
	reply.WriteErrors(permission_result);
	reply.Done();
	return;
}

reply.WriteErrors("");
reply.Done();
```

また、次のように少し論理構造が複雑なコードがあったとする。

```C
struct Range {
	int begin;
	int end;

	// When targetRange = Range(begin=0, end=5),
	// targetRange.OverlapsWith(Range(3, 8)) returns true, and
	// targetRange.OverlapsWith(Range(6, 8)) returns false.
	bool OverlapsWith(Range other);
}

bool Range::OverlapsWith(Range other) {
	return (begin >= other.begin && begin < other.end) || (end > other.begin && end <= other.end) || (begin <= other.begin && end >= other.end);
	}
```

こちらは以下のように改善できる。

```C
bool Range::OverlapsWith(Range other) {
	if (other.end <= begin) return false;
	if (other.begin >= end) return false;
	return true
}
```

### 無駄な変数定義を減らそう。

一度しか使用しない変数などは、変数定義せずに呼び出しもとで直接代入することで無駄な変数定義を減らすことができる。

```python
class SampleDataset:
	def download(self) -> None:
		url = 'https://aaa.bbb.c'
		md5 = 'be083ec98'
		download_url(url=url, md5=md5)
```

`url`や`md5`は`download`メソッド内で一度しか使用されていない。したがって関数内で直接代入することにする。

```python
class SampleDataset:
	def download(self) -> None:
		download_url(url='https://aaa.bb.c', md5='be083ec98')
```

「9章: 変数と読みやすさ」では、生きている変数が多いとコードが理解にしにくくなることを説明している。一方で、一度しか使用しない変数でも説明変数が必要な場合もあるためこの限りではないことに注意する。

## Level. 3

### 無関係の下位問題を抽出する。

メインのコードに対して、支援的な処理（関数の事前・事後処理など）は本質的なロジックと関係ないことが多い。これらの処理は無関係な下位問題であり、別の関数に分離できる。例えば、ユーザーの機密情報をCipherクラスで暗号化して、URLに含めたい場合を考える。こうして以下のコードが出来上がったとする。

```python
user_info = {"user_name": "...", "password": "..."}
user_str = json.dumps(user_info)
cipher = Cipher("aes_128_cbc", key=PRIVATE_KEY, init_vector=INIT_VECTOR, op=ENCODE)
encrypt_bytes = cipher.update(user_str)
encrypt_bytes += cipher.final() # 現在の128ビットブロックをフラッシュする。
url = "http://example.com/?user_info=" + base64.urlsafe_b64encode(encrypt_bytes)
```

まず、このコードの動作の概要を簡単な言葉で説明してみよう（これが難しいならば、何かを見落としているか、詳細が明確になっておらず、下位問題を見つけることができない）。ここで取り組んでいるのは、「ユーザー情報を暗号化してURLに含める」である。しかし、コードの大部分が「PythonオブジェクトとURLセーフな文字列にする」に取り組んでいる。この下位問題を関数に抽出してみる。

```python
def url_safe_encrypt(obj):
	obj_str = json.dumps(obj)
	cipher = Cipher("aes_128_cbc", key=PRIVATE_KEY, init_vector=INIT_VECTOR, op=ENCODE)
	encrypt_bytes = cipher.update(obj_str)
	encrypt_bytes += cipher.final()
	return base64.urlsafe_b64encode(encrypt_bytes)

user_info = {"user_name": "...", "password": "..."}
url = "http://example.com/?user_info=" + url_safe_encrypt(user_info)
```

本質的なロジックを扱うコードは非常に簡潔になった。また、下位問題の抽出は以下のようにやりすぎるとかえって逆効果になる。

```python
def url_safe_encrypt_obj(obj):
	obj_str = json.dumps(obj)
	return url_safe_encrypt_str(obj_str)

def url_safe_encrypt_str(data):
	encrypt_bytes = encrypt(data)
	return base64.urlsafe_b64encode(encrypt_bytes)

def encrypt(data):
	cipher = Cipher("aes_128_cbc", key=PRIVATE_KEY, init_vector=INIT_VECTOR, op=ENCODE)
	encrypt_bytes = cipher.upate(data)
	encrypt_bytes += cipher.final()
	return encrypt_bytes

user_info = {"user_name": "...", "password": "..."}
url = "http://example.com/?user_info=" + url_safe_encrypt_obj(user_info)
```

### 一度に一つのことをやらせよう

一度に複数のことを行っているコードは理解しにくい。例えば以下のコードだ。

```Java
void UpdateCounts(HttpDownload hd) {
	// 可能ならば Exit State を見つける。
	if (!hd.has_event_log() || !hd.event_log().has_exit_state()) {
		count["Exit State"]["unknown"]++;
	} else {
		string state_str = ExitStateTypeName(hd.event_log().exit_state())
		counts["Exit State"][state_str]++;
	}

	// HTTPヘッダがなければ、残りの要素に unknown を設定する。
	if (!hd.has_http_headers()) {
		counts["Http Response"]["unknown"]++;
		counts["Content-Type"]["unknown"]++;
		return;
	}

	HttpHeaders headers = hd.http_headers();
	// HTTPレスポンスをログに記録する。なければ unknown と記録する。
	if (!headers.has_response_code()) {
		counts["Http Response"]["unknown"]++;
	} else {
		string code = StringPrintf("%d", headers.response_code());
		counts["Http Response"][code]++;
	}

	// Content-Typeをログに記録する。なければ unknown と記録する。
	if (!headers.has_content_type()) {
		counts["Content-Type"]["unknown"]++;
	} else {
		string content_type = ContentTypeName(haeders.content_type());
		counts["Content-Type"][content_type]++;
	}
}
```

コード量が多く、ロジックが複数入り込んでいる。今回も、まずは簡単な言葉でこのコードの挙動を説明してみよう。まず、一言で説明すると、`Exit State, Http Response, Content-Type`の3つに関するデータを`HttpDownload hd`から取得し、値を更新している。さらに簡単にするために、以下のようにタスクを分割してみよう。

1. デフォルト値は3つに共通しており、`unknown`である。
2. `HttpDownload hd`に値メンバがあるかどうか確認する。ある場合は、文字列に変換する。
3. `counts`を更新する。

これに基づいて、コードを以下のように改善するのが第一のアプローチである。

```Java
void UpdateCounts(HttpDownload hd) {
	// デフォルト値の設定
	string exit_state = "unknown";
	string http_response = "unknown";
	string content_type = "unknown";

	// HttpDownload hd からそれぞれ値を抽出する
	if (hd.has_event_log() && hd.event_log().has_exit_state()) {
		exit_state = ExitStateTypeName(hd.event_log().exit_state())
	}
	if (hd.has_http_headers() && hd.http_headers().has_response_code()) {
		http_response = StringPrintf("%d", hd.http_headers().response_code())
	}
	if (hd.has_http_headers() && hd.http_headers().has_content_type()) {
		content_type = ContentTypeName(hd.http_headers().content_type())
	}

	// counts を更新する。
	counts["Exit State"][exit_state]++;
	counts["Http Response"][http_response]++;
	counts["Content-Type"][content_type]++;
}
```

ひとつ前で覚えたテクニックを応用すると、`exit_state, http_response, content_type`それぞれにおいて、`HttpDownload hd`から抽出可能か判断し、値を返す3つの関数に下位問題を抽出できると考える。最終的には以下のようにコードを改善できそうだ。

```Java
void UpdateCounts(HttpDownload hd) {
	counts["Exit State"][ExitState(hd)]++;
	counts["Http Response"][HttpResponse(hd)]++;
	counts["Content-Type"][ContentType(hd)]++;
}

// REVIEW: 関数名がやや抽象的である。
string ExitState(HttpDownload hd) {
    if (hd.has_event_log() && hd.event_log().has_exit_state()) {
		return ExitStateTypeName(hd.event_log().exit_state());
	} else {
		return "unknown";
	}
}

string HttpResponse(HttpDownload hd) {
	if (hd.has_http_headers() && hd.http_headers().has_response_code()) {
		return StringPrintf("%d", hd.http_headers().response_code());
	} else {
		return "unknown";
	}
}

string ContentType(HttpDownload hd) {
	if (hd.has_http_headers() && hd.http_headers().has_content_type()) {
		return ContentTypeName(hd.http_headers().content_type());
	} else {
		return "unknown";
	}
}
```

### 標準ライブラリに親しむ。

コード量はできるだけ少ない方がいい。大きなコードは以下のような課題を必然的に含むことになる。

- 理解に時間がかかる。
- 機能追加や改善のスピードが落ちる。
- バクの数が増える。
- バグの発見が遅れやすくなる。
- バグの原因究明にも時間がかかる。
- 何より開発が楽しくない。

コード量を抑えるための、すぐに実行可能なアプローチはなるべく既存のライブラリで解決することである。特に、言語の標準ライブラリが提供する機能は必ず押さえておきたい。詳細まで理解しなくとも、「そういえばこんな機能あったような...」と思い出せれば十分である。